この動画では 式の値を 求めます。式の値を 覚えていますか。
式の値を 聞いたことが ある人が 多いと思います。
これは 式の値の意味を 覚えていれば それほど 難しい問題では ありません。
式の値とは 何でしょうか。
① x²-xy  ② x²-y² です。この式の値です。どういうこと でしょうか。
問題文に x=√2+√3 y=√2-√3 と書いています。
xとyを ① ②の式に 代入した時の 式の値を求めます。
つまり 代入した 計算結果が 式の値です。
この問題を 読みかえます。
x=√2+√3 y=√2-√3 の時 ① ②に xとyを代入して 計算結果を 出してください。
この問題は 式の値の意味が 分かっていないと 解けません。式の値を しっかり 覚えてください。
早速 解きましょう。xとyを 式に代入します。
① x²-xy です。
xとyは それぞれ こうなって いるので 代入します。
(√2+√3)²-(√2+√3)(√2-√3) となります。
乗法公式を 使えそうですが 計算が 大変そうです。
式の値を 求める時は 式をこのまま 計算することも できます。
しかし 計算する前に もとの式を もう少し 簡単にできないか 考えます。
ここでは 簡単にする というより 因数分解をします。
式の形を変えて 代入した後の 計算を 楽にできないか まず考えます。
実際に 考えましょう。まず この式を 因数分解します。大じょうぶですか。
これは 乗法公式では ありません。共通因数を 取り出す 因数分解です。
x²-xy は 両方ともxが 入っているので x(x-y) となります。
次に この式に xとyを 代入すると どうでしょう。
xは √2+√3 です。
次に x-y です。xは √2+√3 です。
引く時は 少し気を付けて ください。y は√2-√3 です。
ここは かっこの中に かっこが できるので 中かっこにします。
yは (√2-√3) です。大じょうぶですか。
y全体に マイナスが かかっているので こうなります。
これの かけ算に なっています。
まず こちらの右側の かっこの中を 計算します。
最初のかっこは (√2+√3) です。
中かっこは どうなるでしょう。√2-√2 です。
√3の符号（ふごう）は -と-なので +になります。
つまり √2はなくなって 2√3が かけてある形に なります。×2√3 となります。
中かっこから 出てくるのは √3が2つなので 2√3 となります。
そうしたら 計算は簡単です。分配法則で かけるだけです。
√2×2√3=2√6
√3×√3=3  2×3=6 と出すことが できました。
中かっこの計算は 気をつけないと いけません。
しかし こちらのほうが 計算は ずいぶん楽に なりました。
このように 式の値と 言われたら いきなり代入せず まず楽に できないかと 考えてください。
次に② x²-y²  これは どうなるでしょう。
これも 因数分解できます。2乗-2乗なので 因数分解の公式が 使えます。
(x+y)(x-y) になります。これを 計算しましょう。
(x+y) の方は (√2+√3+√2-√3)  長くて大変だけど 書きました。
次は ×(x-y) です。
(√2+√3 の後ろは引くので 次の項（こう）の符号（ふごう）が 変わります。
そのまま 書きましょう。-√2+√3)  ①のここの部分と 同じです。
まずかっこの中を 計算します。
√2+√2=2√2 です。√3は 消えました。
こちらは逆に √2-√2 で 先ほどと同じなので √2 が消えます。
×2√3 になりました。一部は きれいに 消えました。
2√2×2√3 なので 4√6 になります。
やはり 少し簡単に 計算できました。
もう1つ 解きましょう。今度は この形です。
x=√5+1 の時 次の式の値を 求めよう。
式の値を 求めるので 先ほどの問題と 同じです。
ただし この式を 簡単にしてから 解いたほうが いいです。早速 解きましょう。
x²+2x+1  これは見てすぐ 分かりますか。
公式を使った 因数分解です。(x+1)² に変えることが できます。
このxに 代入するので (√5+1+1)² となります。
かっこを つけてもいいですが 全部足すので かっこは 省略しました。
(√5+2)² になります。ここに 公式を使って 展開できます。
√5²=5
2乗の公式なので 次は 2ab です。2×2×√5=4√5
2²=4 です。
計算すると 9+4√5 と求めることが できました。
② x²-10x+25
これも 公式を使った 因数分解です。分かりますか。
5の2倍の10と 5²の25が あります。
(x-5)² となります。
x=√5+1 なので (√5+1-5)² となります。これは (√5-4)² になります。
公式を使って 展開しましょう。
(√5)²なので 5になります。-2ab なので 2×4×√5=8√5 です。最後は 4²=16 です。
数字を足して 5+16=21 です。答えは 21-8√5 と求めることが できました。
大じょうぶですか。式の値の 問題でした。
式の値の意味を 覚えてください。代入して 計算結果を 求めます。
式の値を 求める時は いきなり代入せず 因数分解をしたり 式を簡単に したりして 計算を 楽にします。
楽に計算できる ようにしてから 式の値を 求めましょう。